.\" Macros
.ds PX \s-1POSIX\s+1
.de EXAMPLE .\" Format de los ejemplos
.RS 10
.BR "\\$1"
.RE
..

.TH HTTPP 0.0.0 "29 de Mayo 2021"
.LO 8
.SH NAME
httpd \- proxy HTTP\"que permite transformar el cuerpo de las respuestas

.SH SINOPSIS
.HP 10
.B  httpd
[ POSIX style options ]

.SH OPCIONES

.\".IP "\fB\-d\fB"
.\"Establece que debe ejecutar con la configuración predeterminada.
.\".IP
.\"Aquellos servidores donde la configuración sea persistente (el enunciado
.\"no lo requiere) presentan un desafío a la hora de realizar pruebas ya que
.\"se debe conocer la configuración actual.
.\".IP
.\"En esos casos esta opción olvida toda configuración previa y establece
.\"la configuración predeterminada.
.\".IP
.\"La configuración predeterminada consiste en tener apagada las transformaciones.

.\".IP "\fB-e\fR \fIarchivo-de-error\fR"
.\"#Especifica el archivo donde se redirecciona \fBstderr\fR de las ejecuciones
.\"de los filtros. Por defecto el archivo es \fI/dev/null\fR.
.IP "\fB\--doh-ip\fB \fIdirección-doh\fR"
Establece la dirección del servidor DoH.
Por defecto \fI127.0.0.1\fR.
.IP "\fB\--doh-port\fB \fIport\fR"
Establece el puerto del servidor DoH.
Por defecto \fI8053\fR.
.IP "\fB\--doh-host\fB \fIhostname\fR"
Establece el valor del header Host.
Por defecto \fIlocalhost\fR.
.IP "\fB\--doh-path\fB \fIpath\fR"
establece el path del request doh.
por defecto \fI/getnsrecord\fR.
.IP "\fB\--doh-query\fB \fIquery\fR"
establece el query string si el request DoH utiliza el método Doh
por defecto \fI?dns=\fR.



.IP "\fB-h\fR"
Imprime la ayuda y termina.

.IP "\fB\-N\fB"
Deshabilita los passwords disectors.


.IP "\fB\-l\fB \fIdirección-http\fR"
Establece la dirección donde servirá el proxy HTTP.
Por defecto escucha en todas las interfaces. 

.IP "\fB\-L\fB \fIdirección-de-management\fR"
Establece la dirección donde servirá el servicio de
management. Por defecto escucha únicamente en loopback.

.\".IP "\fB-M\fB \fImedia-types-transformables\fR"
.\"Lista de media types transformables. La sintaxis de la lista sigue las reglas
.\"del header Accept de HTTP (sección 5.3.2 del RFC7231
.\"<\m[blue]\fB\%https://tools.ietf.org/html/rfc7231#section-5.3.2\fR\m[]\&>).
.\"Por defecto la lista se encuentra vacía.
.\"
.\".IP
.\"Por ejemplo el valor \fItext/plain,image/*\fR transforará todas las respuestas
.\"declaradas como \fItext/plain\fR o de tipo imagen como ser \fIimage/png\fR.

.IP "\fB-o\fR \fIpuerto-de-management\fR"
Puerto donde se encuentra el servidor de management.
Por defecto el valor es \fI9090\fR.


.IP "\fB\-p\fB \fIpuerto-local\fR"
Puerto TCP donde escuchará por conexiones entrantes HTTP.
Por defecto el valor es \fI8080\fR.

.\".IP "\fB\-t\fB \fIcmd\fR"
.\"Comando utilizado para las transformaciones externas.
.\"Compatible con \fBsystem(3)\fR.
.\"La sección \fBFILTROS\fR describe como es la interacción entre 
.\"\fBhttpd(8)\fR y el comando filtro.
.\"Por defecto no se aplica ninguna transformación.

.IP "\fB\-v\fB"
Imprime información sobre la versión versión y termina.

.SH REGISTRO DE ACCESO

Registra el uso del proxy en salida estandar. Una conexión por línea. Los campos de una
línea separado por tabs:

.IP "\fBfecha\fR" 
que se procesó la conexión en formato ISO-8601.
Ejemplo 2020-06-15T19:56:34Z.

.IP "\fBtipo de registro\fR" 
Siempre el caracter A.

.IP "\fBdireccion IP origen\fR" 
desde donde se conectó el usuario.
Ejemplo ::1.

.IP "\fBpuerto origen\fR" 
desde donde se conectó el usuario.
Ejemplo 54786.

.IP "\fBmétodo\fR"
Metodo del request:
Ejemplo GET

.IP "\fBtarget\fR" a donde nos conectamos (absolute-form / authority-form)
Ejemplo localhost:9090 
Ejemplo http:/foo/bar

.IP "\fBstatus\fR" status SOCKS (0 exito, ...)
Status code. Ejemplo 200.


.SH REGISTRO DE PASSWORDS

Registra las credenciales descubiertas en salida estandar. Una credencial por línea.
Los campos de una línea separados por tabs:

.IP "\fBfecha\fR" 
que se procesó la conexión en formato ISO-8601.
Ejemplo 2020-06-15T19:56:34Z.

.IP "\fBtipo de registro\fR" 
Siempre el caracter P.


.IP "\fBprotocolo\fR"
Protocolo del que se trata. HTTP o POP3.

.IP "\fBdestino\fR"
a donde nos conectamos. nombre o dirección IP (según venga declarado en el request).
Ejemplo www.itba.edu.ar.
Ejemplo ::1.

.IP "\fBpuerto destino\fR" a donde nos conectamos.
Ejemplo 443.

.IP "\fBusuario\fR"
Usuario descubierto.

.IP "\fBpassword\fR"
Password descubierta.

.\".SH FILTROS
.\".PP
.\"Por cada respuesta del origin server de status code 200 que contenga un body
.\"(no HEAD) y que tenga un Content-Type compatible con los del predicado,
.\"se lanza un nuevo proceso que ejecuta el comando externo.
.\"Si el intento de ejecutar el comando externo falla se debe reportar el error
.\"al administrador por los logs, y copiar la entrada en la salida (es decir no 
.\"realizar ninguna transformación).
.\"
.\"El nuevo proceso recibe por entrada estándar el contenido del body de la 
.\"respuesta  (libre de cualquier transfer-encoding), y 
.\"retorna por la salida estándar el cuerpo procesado.
.\"
.\".Los programas que realizan las transformaciones externas
.\".tienen a su disposición las siguientes variables de entornos:

.\".TP
.\".BR HTTPD_VERSION
.\"Versión de \fBhttpd\fR. Por ejemplo: \fI0.0.0\fR.

.\".SH EJEMPLOS
.\"
.\".IP \(bu 4
.\"Se desea proxear sin ninguna transformación:
.\".EXAMPLE "httpd"
.\"
.\".IP \(bu
.\"En Linux es posible redirigir el tráfico al proxy de forma transparente
.\"con una regla que implemente destination NAT:
.\".EXAMPLE "iptables \-t nat \-A PREROUTING -i eth0 \-p tcp --dport 80 \
.\"-j REDIRECT --to 8080 

